---
title: "Óptica en la Atmósfera"
author: 
- "paocorrales"
date: "2015-03-22T21:13:14-05:00"
tags: ["optica", "meteorología", "divulgación", "poster"]
---

En el Departamento de Ciencias de la Atmósfera y los Oceanos donde estudie (y estudio) hacemos un esfuerzo enorme para divulgar nuestros trabajos y lo que sabemos sobre como funciona el mar y la atmósfera. Y hacemos esto porque por un lado es nuestro trabajo como científicos pero por el otro porque somos pocos y nos encantaría que más personas estudien estas carreras.

Con esa intención en 2013 con Elio Campitelli y Martín Rugna armamos dos experiencias para que estudiantes y púplico general puedan entender como se forman los arco iris y los espejísmos en la atmósfera. Las probamos en la Semana de la Ciencia en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la UBA de ese año y ya son parte del repertorio de actividades. 

En 2015 presentamos un poster en el CONGREMET XII en la categoría de educación y divulgación. Podés leer el (aburrido) resumen más abajo y descargar el poster desde [acá](https://www.dropbox.com/s/d1u71953iv7cdmb/Poster_Campitelli_Corrales_Rugna.pdf?dl=0).

## Resumen

En este trabajo se presentan dos experiencias de laboratorio que ilustran fenómenos de óptica atmosférica. Fueron desarrolladas en el marco de la Semana de las Ciencias de la Tierra, realizadas en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales (UBA), con el objetivo de acercar estos temas al público visitante con fundamentos teóricos tratados en la carrera de Licenciatura de Ciencias de la Atmósfera (FCEN, UBA) y también con el fin de promover su utilización como herramienta didáctica para su enseñanza en el nivel medio y superior.

Se eligió ilustrar los espejismos y los arcoíris debido a que ambos son fenómenos muy comunes, de fácil observación y presentes en la cultura popular. Por otro lado, pueden ser explicados sencillamente desde la óptica geométrica, por lo que son buenos candidatos como tema para la divulgación de disciplinas científicas.

Un espejismo se produce naturalmente cuando la luz pasa por un medio que posee un fuerte gradiente vertical de índice de refracción, usualmente causado por diferencia en la temperatura y, por lo tanto, en la densidad. En el laboratorio, se utilizó una plancha metálica caliente para crear un gradiente positivo de temperatura y producir un espejismo inferior. Se hizo pasar un haz de luz láser por esta capa superficial de aire caliente y se observó como este se curvó hacia arriba al momento de soplar por encima de él (incrementando el gradiente de temperatura).

Por otro lado, se utilizó una pecera de vidrio con agua salada por debajo de agua dulce a fin de crear un gradiente negativo de densidad y generar un espejismo superior. Se observó cómo un haz de laser iluminado desde un lateral ser curvó hacia abajo. 

El arcoíris se produce por la refracción y reflexión de la luz solar dentro de una gota de lluvia. Para demostrar este fenómeno se utilizó un vaso de precipitado con agua con polvo de tiza en suspensión como un corte de una gota para observar cómo afectan estos dos fenómenos a la trayectoria de la luz representada por un haz de láser. Se evidenció que en su trayectoria éste en parte se refleja internamente y en parte se refracta, perdiendo intensidad en el proceso. Distintas cantidades de refracciones y reflexiones explican la formación de arcoíris de órdenes superiores.

Por otro lado, se utilizó un balón lleno de agua y una pantalla blanca donde se proyecta la luz reflejada. El haz de láser permite mostrar el ángulo crítico para la formación del arco e iluminando el balón con una lámpara incandescente se puede observar un arcoíris.

Estas experiencias fueron expuestas en diferentes ámbitos tanto a público general como a estudiantes de nivel medio y se observó que permiten un fácil entendimiento de los temas tratados y un acercamiento a la ciencia.